1.1-2 Hızdan başka, gerçek dünyada başka ne tür verimlilik ölçümleri kullanılabilir?
--
<b>Cevap:</b> Hesaplama maliyeti olarak da bilinen kaynak tüketimi, kabul edilebilir bir düzeyde veya altındaysa, bir algoritma verimli olarak kabul edilir. Kabaca söylemek gerekirse, 'kabul edilebilir' şu anlama gelir: tipik olarak girdi boyutunun bir fonksiyonu olarak, uygun bir bilgisayarda makul bir süre veya yerde çalışacaktır. 1950'lerden beri bilgisayarlar hem kullanılabilir hesaplama gücünde hem de kullanılabilir bellek miktarında çarpıcı artışlar gördü, bu nedenle mevcut kabul edilebilir seviyeler 10 yıl önce bile kabul edilemez olurdu. Aslında, bilgisayar gücünün yaklaşık her 2 yılda bir ikiye katlanması sayesinde, modern akıllı telefonlarda ve gömülü sistemlerde kabul edilebilir düzeyde verimli olan görevler, 10 yıl önce endüstriyel sunucular için kabul edilemez derecede verimsiz olabilirdi.
Bilgisayar üreticileri sıklıkla daha yüksek performansa sahip yeni modeller ortaya çıkarır. Yazılım maliyetleri oldukça yüksek olabilir, bu nedenle bazı durumlarda daha yüksek performans elde etmenin en basit ve en ucuz yolu, mevcut bir bilgisayarla uyumlu olması koşuluyla daha hızlı bir bilgisayar satın almak olabilir.
bir algoritma tarafından kullanılan kaynakların ölçülebileceği birçok yol vardır: en yaygın iki ölçü hız ve bellek kullanımıdır; Diğer önlemler arasında iletim hızı, geçici disk kullanımı, uzun süreli disk kullanımı, güç tüketimi, toplam sahip olma maliyeti, dış uyaranlara tepki süresi vb. işlenecek veri miktarı. ayrıca verilerin düzenlenme şekline de bağlı olabilirler; örneğin, bazı sıralama algoritmaları, halihazırda sıralanmış veya ters sırada sıralanmış veriler üzerinde düşük performans gösterir.
Pratikte, doğruluk ve/veya güvenilirlik gereksinimleri gibi bir algoritmanın verimliliğini etkileyebilecek başka faktörler de vardır. Aşağıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, bir algoritmanın uygulanma şekli de gerçek verimlilik üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir, ancak bunun birçok yönü optimizasyon sorunlarıyla ilgilidir.
